---
title: Grupos políticos e performance de gosto na cultura digital: perspectivas multimetodológicas de produção de dados
date: 2018-11-18 02:33:46 Z
featured: true
weight: 6
layout: service
---

As experiências de consumo e produção cultural têm sido fortemente atravessadas pelas dinâmicas políticas, seja quanto à afiliação a identidades, como de gênero ou raça, seja no que diz respeito a regimes de crença e performances de gosto. Embora relativamente negligenciada, a relação entre política e produção cultural pode ajudar a explicar muitas das nuances contemporâneas. Plataformas digitais, no entanto, acrescentam um componente complexo a este binômio. Enquanto elas permitem o mapeamento prospectivo de gostos e preferências entre os usuários com maior facilidade e em um volume de dados jamais imaginado, sua inserção nesta cadeia não deve ser vista como neutra. O projeto pretende desenvolver um conjunto de investigações voltadas a compreender diferentes aspectos da plataformização e da dataficação que envolvem a produção cultural e a política. De modo objetivo, pretende-se (1)estudar comparativamente como o gosto exerce seus efeitos sobre as preferências políticas dos indivíduos e viceversa; (2) discutir como sistemas de recomendação das plataformas digitais, considerando aí não apenas as mídias sociais mas também serviços de streaming, como Spotify e Netflix, podem orientar a formação de audiências homofílicas e, ao mesmo tempo, como esses sujeitos aprendem, negociam ou resistem aos agenciamentos desses sistemas; e (3) analisar representações imagéticas e discursivas que articulam subjetividades a identidades políticas e culturais. O projeto se propõe a implementar um laboratório de análises de dados e uma rede de pesquisa especializada em abordagens quali e quantitativas, com ênfase nos métodos digitais, na análise de redes sociais, na análise de conteúdo, e na etnografia online. Espera-se que os resultados oriundos destas investigações sejam capazesde prover conhecimento sobre como grupos políticos têm se beneficiado extensivamente do gosto, e, por outro lado, como entretenimento e cultura popular podem operar como elementos de (des)politização.
